# 封装格式(MP4/MKV…)、编码格式(H.264/H.265/AC3/AAC…)、编码器(x265/x264/SVT-AV1)

本文部分参考以及直接引用了

~~http://vcb-s.com/archives/2726~~

容器(Container)又名封装格式，常见的封装格式(MP4/MKV…)、而 H.264/H.265/AC3/AAC 属于编码方式，也就是MP4以及MKV上可以使用相同的编码方式


## 一些需要注意的

flac-Free Lossless Audio Codec-自由无损音频压缩编码，flac也是常见的无损音频文件格式(flac用同样的名字做了容器名(即同时是封装格式的名字),<https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Web/Media/Formats/Containers>)

而ape属于无损音频文件格式，但其并不代表编码方式。

又比如m4a(封装格式,仅有音频的MPEG-4文件会使用.m4a扩展名)可以使用ALAC(Apple Lossless Audio Codec)编码也可以使用AAC(Advanced Audio Coding)编码。

另外MP3(formally MPEG-1 Audio Layer III or MPEG-2 Audio Layer III) 是由MPEG-1封装容器与一个以MPEG-1Audio Layer III encoding编码过的音轨所组成。

WAV属于封装格式，封装的PCM属于原始音频数据，完全未经压缩的编码方式，脉冲编码调制（Pulse Code Modulation, PCM）是一种模拟信号的数字化方法。它是最常用、最简单的波形编码方式。

BWF（广播声波格式）

后缀也用wav,作为WAV的后继者，是由欧洲广播联盟(European Broadcasting Union)创建的一种标准音频格式。BWF has more data regarding the file. 但音轨质量没有区别

RF64(后缀通常会写w64以作区分)(multichannel audio file)

WAV 文件格式的扩展，其文件大小可大于 4GB。 It has been specified by the European Broadcasting Union. It has been accepted as the ITU recommendation ITU-R BS.2088.

H.265/HEVC 是编码


## 编码器
x265是开源免费编码器，另外还有一些商业的编码器，例如[视骏](http://www.strongene.com/),[NVENC](https://www.nvidia.com/en-us/geforce/guides/broadcasting-guide/)

qaac 是基于 Apple 编码器的命令行 AAC/ALAC 编码器前端。 从 1.00 开始，qaac 直接使用 CoreAudioToolbox.dll。 因此，不再需要安装 QuickTime。 但是，需要 Apple 应用程序支持。 支持 AAC-LC、AAC-HE、ALAC 编码。一般我们制作出来的是LC (开放源代码，似乎是Copyleft的并且没有任何限制)

## 封装格式
比较常见的MP4，MKV，RMVB，TS，FLV，AVI等很多，各种封装格式支持的编码是不一样的。


MKV vs MP4，主要的区别在于：

1. MKV支持封装FLAC作为音频，MP4则不支持。但是MP4也可以封装无损音轨(比如说ALAC，虽然普遍认为ALAC的效率不如FLAC优秀)
2. MKV支持封装ASS/SSA格式的字幕，MP4则不支持。一般字幕组制作的字幕是ASS格式，所以内封字幕多见于MKV格式
3. MP4作为工业标准，在视频编辑软件和播放设备上的兼容性一般好于MKV。这也是vcb-s那些为移动设备优化的视频基本上选择MP4封装的原因。

还有一些过时的封装格式，比如RM、AVI等等。



## 编码格式
通常，mediainfo需要封装格式才能显示比较完整的信息，如.pcm .aac .hevc不能显示时长等信息。.hevc在播放器中是无法使用进度条的。

LPCM(Linear pulse-code modulation) 一般也会叫PCM，但是一种特定类型的 PCM，其跟PCM(Pulse Code Modulation)有区别，其量化级别是线性均匀的。



## 无损压缩以及有损压缩
首先PCM和LPCM属于未经压缩的格式，不称为无损压缩。~~(但叫无损应该也没啥错)~~

日常中的无损较为口语化，需要理解其意思。通常说的无损格式指的算法无损，并不意味着生成的文件必定无损，一些音轨降位深或降频会造成损失。也会有一些有损转无损的非常规操作。

通常说原盘以及Remux无损，原盘一般是能找到的最优质的源，但其编码格式都属于有损，从母带(口语化)出来进行有损压缩再发布。而Remux主要为视频轨道以及主要音频轨道的无损提取或转换。(不过会有Hybird)
## 音频
DTS的压缩率非常差，并且他们以此作为宣传，认为这样能提高解码效率，音质会更好。

DTS-HD MA 是无损

其编码器同时包含了DTS Digital（DTS的有损音频格式）的编码核心以便在播放器不兼容DTS-HD MA或DTS-HD HRA（DTS-HD High Resolution Audio）时切换成DTS Digital（DTS Digital一般会以255Kbps的恒定码率进行编码，与DTS-HD MA/HRA音频放置在同一流中，格式名称为DTS-HD Core）

DTS-HD HRA 是有损
同样带核心。

### 有损音频
AC3是作为影视业的工业标准。但其发布时间非常早。（略早于MP3）
#### DTS
DTS core 768被认为是不如AC3 640的。



#### AC3

杜比实验室采用了 MDCT 算法以及感知编码原理来开发 AC-3 音频格式以满足影院需求。 AC-3 格式于 1991 年作为杜比数字标准发布。

AC-3 (Audio Codec 3, Advanced Codec 3, Acoustic Coder 3. [不同于Adaptive Transform Acoustic Coding 3/ATRAC3，是索尼研发的另一种格式])

Dolby Digital Surround EX

杜比数字环绕EX（Dolby Digital Surround EX），是杜比实验室和Lucasfilm THX在1999年5月面世的星球大战首部曲：威胁潜伏电影中合作的产品。在考虑经济效益和向下兼容性，在左环绕和右环绕中间，加插了后环绕声道，形成6.1输出。它使用了矩阵编码，这是一条独立分离声道，情形就像前置左右声道和中置声道的关系一样。所以它能在标准的5.1设备上输出5.1，又能同时支持杜比数字环绕EX的器材上输出6.1。在星球大战系列中使用了这技术。不少DVD支持杜比数字环绕EX的输出。

Dolby Digital EX

杜比数字EX（Dolby Digital EX）是杜比数字环绕EX的民用版本。杜比数字EX类似杜比早期的Pro-Logic技术，集成了矩阵技术，在立体声音轨上加入一中置和一后置声道。杜比数字EX在5.1杜比数字的基础上加入后置声道，创出6.1或7.1的声道输出。但是，这技术并不能视为真正的6.1或7.1编码，与它的竞争对手DTS-ES格式不同，它并不能提供完整独立分离的6条或7条音轨。

#### Dolby Digital Plus/DDP/EAC3
目前本组的首选格式(1.0/2.0除外，一般建议制作时带EX)

杜比数字Plus（Dolby Digital Plus）又称为E-AC-3，是基于AC3的基础进行加强的编码系统。它把最高比特率提升至6 Mbps，支持14声道（13.1），增强的编码技术能够减少压缩对杂讯（artifact）。无法兼容于Dolby Digital器材，但是Dolby Digital Plus解码器可以将Dolby Digital Plus转码成Dolby Digital 通过光纤/同轴输出。Dolby Digital Plus 是HD DVD和蓝光影碟的必选音频格式。在蓝光播放器中，Dolby Digital Plus是主音轨（Primary Audio）的可选格式，第二音轨（Secondary Audio）必选格式。

#### AAC
AAC在低码下更有优势。（但Opus做的更好）

因为AAC是一个庞大家族，他们共分为9种规格，以适应不同场合的需要，也正是由于AAC的规格（Profile）繁多，导致普通电脑用户感觉十分困扰：

MPEG-2 AAC LC低复杂度规格（Low Complexity）

MPEG-2 AAC Main主规格

MPEG-2 AAC SSR可变采样率规格（Scaleable Sample Rate）

MPEG-4 AAC LC低复杂度规格（Low Complexity），现在的手机比较常见的MP4文件中的音频部分就包括了该规格音频档案

MPEG-4 AAC Main主规格

MPEG-4 AAC SSR可变采样率规格（Scaleable Sample Rate）

MPEG-4 AAC LTP长时期预测规格（Long Term Predicition）

MPEG-4 AAC LD低延迟规格（Low Delay）

MPEG-4 AAC HE高效率规格（High Efficiency）

上述的规格中，主规格（Main）包含了除增益控制之外的全部功能，其音质最好，而低复杂度规格（LC）则是比较简单，没有了增益控制，但提高了编码效率，至“SSR”对“LC”规格大体是相同，但是多了增益的控制功能，另外，MPEG-4 AAC/LTP/LD/HE，都是用在低比特率下编码，特别是“HE”是有Nero AAC编码器支持，是近来常用的一种编码器，不过通常来说，Main规格和LC规格的音质相差不大，因此目前使用最多的AAC规格多数是“LC”规格，因为要考虑手机目前的存储器能力未达合理水准。

MPEG-4 AAC LC（Low Complexity）是最常用的规格，我们叫“低复杂度规格”，我们简称“LC-AAC”，这种规格在中等码率的编码效率以及音质方面，都能找到平衡点。所谓中等码率，就是指：96kbps-192kbps之间的码率。因此，如果要使用LC-AAC规格，请尽可能把码率控制在之前说的那个区间内。


ffmpeg里
 
Based on quality produced from high to low:
 
libopus > libvorbis >= libfdk_aac > aac > libmp3lame >= eac3/ac3 > libtwolame > vorbis > mp2 > wmav2/wmav1



#### 一些有损音频测试

双盲:<https://web.archive.org/web/20060831191536/http://www.rjamorim.com/test/>

<https://web.archive.org/web/20110522045514/http://cec.concordia.ca/econtact/9_4/tsabary.html>

</3.%20Audio/EBU%20Evaluations%20of%20Multichannel%20Audio%20Codecs(tech3324).pdf>